(Musik)
Die seltsame Art, wie Flüssigkeiten auf der Internationalen Raumstation schwappen -
präsentiert von Science@NASA
Wenn Sie sich das nächste Mal ein Glas Wasser einschenken,
halte inne, bevor du es trinkst.
Wirble zuerst die klare Flüssigkeit im Glas herum.
Schwenke sie sanft hin und her.
Klopfe das Glas auf die Tischplatte,
und beobachte die Muster, die sich auf der Oberfläche bilden.
Jetzt stell dir die gleiche Übung vor ...
in der Schwerelosigkeit.
Würden die Wellen und Kräuselungen gleich aussehen?
Würde die Flüssigkeit mehr oder weniger schwappen?
Schneller oder langsamer?
NASA-Ingenieure verbringen erstaunlich viel Zeit
sich diese Fragen zu stellen.
Ihr Interesse gilt nicht den Wassergläsern,
sondern auf Treibstofftanks.
Die stärksten Raketen der NASA verwenden Flüssigtreibstoff,
und wenn diese Raketen abheben,
schwappen die Treibladungen umher.
Die Wissenschaftler haben eine gute Idee
wie Flüssigkeiten in der normalen Erdanziehung schwappen
wobei das Gewicht und die Viskosität der Flüssigkeit ihre Dynamik bestimmen.
Der tiefe Weltraum ist jedoch anders.
Schwerelose Treibstoffe werden durch die Oberflächenspannung geführt
und Kapillareffekte.
Weit von der Erde entfernt,
können sie auf unerwartete Weise schwappen und schäumen.
Moderne Computermodelle versuchen vorherzusagen
wie sich die Flüssigkeit in einem Treibstofftank bewegt,'
sagt Brandon Marsell von der Fluid Group der NASA
im Kennedy Space Center.
Die meisten der Modelle, die wir haben
wurden unter 1 g Bedingungen auf der Erde validiert.
Keine wurde in der Mikrogravitation validiert.'
Geben Sie das SPHERES-Slosh-Experiment ein.
Die Internationale Raumstation
bietet die perfekte Umgebung
um Studien zum Flüssigkeitsverhalten in der Schwerelosigkeit durchzuführen,'
sagt der Hauptforscher,
Paul Schallhorn auch bei Kennedy.
'Wir haben also ein Experiment entworfen
das simuliert, wie sich Raketentreibstoffe fortbewegen
in ihren Tanks bewegen.'
Gebaut von Professor Dan Kirk
und Kollegen am Florida Institute of Technology,
SPHERES-Slosh ist im Wesentlichen,
eine Flüssigkeitskammer, die von zwei bowlingkugelgroßen Robotern ergriffen wird.
Die beiden SPHERES
(ein Produkt des Space Systems Laboratory am MIT)
waren bereits an Bord der Raumstation
als die Slosh-Kammer im Februar 2014 eintraf.
Gemeinsam bewegen die Roboter die Kammer hin und her.
um übliche Raumschiffmanöver zu imitieren
wie z.B. die 'BBQ-Rolle', Lageanpassungen,
und Triebwerksabschaltungen.
Im Jahr 2014 überwachten Astronauten die Roboter
bei drei Testläufen, bei denen sie Kammern mit 20%
und 40% mit Flüssigkeit gefüllt waren -
ähnlich wie ein teilweise verbrauchter Kraftstofftank.
'Wir verwenden Wasser
gemischt mit ein wenig grüner Lebensmittelfarbe", sagt Schallhorn.
Warum Wasser?
'Zum einen,
ist es eine sichere Flüssigkeit für die Raumstation.
Wasser steht auf der Zulassungsliste
von Flüssigkeiten, die wir an die Station schicken können", erklärt er.
Außerdem ist seine Viskosität ähnlich wie die von Hydrazin,
00:02:41.
Übersetzt mit www.DeepL.com/Translator (kostenlose Version)